### 2019-05-15 chapters/chapter-4.tex
Capitalize labels

\chapter{Implementasi dan Pengujian} \label{implementationevaluation}

@@

Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{solutiondesign}. Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{source code} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/\\kernels/stack.cc}.

@@

Pada bagian terakhir Kode~\ref{lst:StackPushOp} di atas terlihat proses \en{swapping out} yang dilakukan terhadap \en{oldest tensor}. \en{Swapping out} dilakukan secara \en{asynchronous} yang setelah selesai dijalankan memanggil sebuah \en{callback function}. \en{Callback} ini mengubah elemen \en{oldest tensor} di \en{stack}, dari \code{tensor} yang merujuk ke \code{device\_tensor} menjadi \code{cpu\_tensor} dan \code{swapped\_to\_cpu} menjadi \code{true} agar pada \en{swapping in} dapat diketahui bahwa \en{tensor} bersangkutan telah di-\en{swap}. (Lebih detail mengenai \code{tensor} dijelaskan pada Bagian~\ref{tensor}.)

@@

Tabel~\ref{table:Specification} memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan pengujian.

{\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
\begin{table}[]
\centering
\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
\label{table:Specification}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Original}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\en{Operating System}                   & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
\en{Processor}                          & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
\en{Memory}                             & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
\en{GPU}                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}}

@@

Tabel~\ref{table:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.44\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.8493031002146812e-06, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
\label{table:First}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{252.15827584266663} & \multicolumn{1}{l|}{252.97898483276367} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{256.4153354167938}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72823286056519} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{256.832067489624}   & \multicolumn{1}{l|}{252.96671104431152} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{257.4575080871582}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72692227363586} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{256.82346057891846} & \multicolumn{1}{l|}{253.96517038345337} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{256.21726179122925} & \multicolumn{1}{l|}{251.7913670539856}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{256.92102813720703} & \multicolumn{1}{l|}{252.7251443862915}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{258.0138609409332}  & \multicolumn{1}{l|}{252.35582065582275} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{257.0869014263153}  & \multicolumn{1}{l|}{252.23767232894897} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{256.1273946762085}  & \multicolumn{1}{l|}{252.53468418121338} \\ \hline
\textbf{Mean}            & 256.40531                               & 252.70107
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{table:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.58\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 9.21356126659428e-10, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
\label{table:Second}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1254.0009925365448} & \multicolumn{1}{l|}{1239.5168986320496} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1261.5856878757477} & \multicolumn{1}{l|}{1236.1409561634064} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.5529029369354} & \multicolumn{1}{l|}{1235.9044954776764} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.6840405464172} & \multicolumn{1}{l|}{1233.5171205997467} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1258.378760099411}  & \multicolumn{1}{l|}{1238.562110900879}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.3999752998352} & \multicolumn{1}{l|}{1239.8265266418457} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1257.8104090690613} & \multicolumn{1}{l|}{1239.4132153987885} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1259.7040483951569} & \multicolumn{1}{l|}{1237.5983362197876} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.1268837451935} & \multicolumn{1}{l|}{1232.3407201766968} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1258.8046193122864} & \multicolumn{1}{l|}{1230.5381321907043} \\ \hline
\textbf{Mean}            & 1256.20483                              & 1236.33585
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{table:Third} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.1\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.1680156931633348e-15, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus ketiga}
\label{table:Third}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1710.631816148758}  & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
\textbf{Mean}            & 1713.40685                              & 1659.62064
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{table:Fourth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.4\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 3.3438e-16, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus keempat}
\label{table:Fourth}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{3419.5844151973724} & \multicolumn{1}{l|}{3310.971428632736}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{3432.882806301117}  & \multicolumn{1}{l|}{3315.9460911750793} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{3413.0236432552338} & \multicolumn{1}{l|}{3304.504233598709}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{3421.1436865329742} & \multicolumn{1}{l|}{3314.9957132339478} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{3402.4240250587463} & \multicolumn{1}{l|}{3328.4635627269745} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{3415.1220932006836} & \multicolumn{1}{l|}{3312.9601073265076} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{3414.628209590912}  & \multicolumn{1}{l|}{3313.3753986358643} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{3411.1480510234833} & \multicolumn{1}{l|}{3307.7781500816345} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{3414.513864994049}  & \multicolumn{1}{l|}{3327.114767551422}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{3422.7600326538086} & \multicolumn{1}{l|}{3325.095719099045}  \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 3416.72308                              & 3316.12052
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{table:Fifth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.11\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 2.426062620387277e-18, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus kelima}
\label{table:Fifth}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.6820361614227} & \multicolumn{1}{l|}{1126.7230513095856} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.4759526252747} & \multicolumn{1}{l|}{1130.8513023853302} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{1162.6871263980865} & \multicolumn{1}{l|}{1126.5956711769104} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.6165866851807} & \multicolumn{1}{l|}{1127.9965732097626} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{1164.6632671356201} & \multicolumn{1}{l|}{1129.0060029029846} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.5531344413757} & \multicolumn{1}{l|}{1126.5449559688568} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.979398727417}  & \multicolumn{1}{l|}{1129.5302891731262} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.8543801307678} & \multicolumn{1}{l|}{1127.9539105892181} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.2025880813599} & \multicolumn{1}{l|}{1134.730679988861}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{1166.7084350585938} & \multicolumn{1}{l|}{1124.3404479026794} \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 1164.74229                              & 1128.42729
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{table:Sixth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.09\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.921296333185339e-18, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

>>>>

\chapter{Implementasi dan Pengujian} \label{ImplementationEvaluation}

@@

Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}. Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{source code} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/\\kernels/stack.cc}.

@@

Pada bagian terakhir Kode~\ref{lst:StackPushOp} di atas terlihat proses \en{swapping out} yang dilakukan terhadap \en{oldest tensor}. \en{Swapping out} dilakukan secara \en{asynchronous} yang setelah selesai dijalankan memanggil sebuah \en{callback function}. \en{Callback} ini mengubah elemen \en{oldest tensor} di \en{stack}, dari \code{tensor} yang merujuk ke \code{device\_tensor} menjadi \code{cpu\_tensor} dan \code{swapped\_to\_cpu} menjadi \code{true} agar pada \en{swapping in} dapat diketahui bahwa \en{tensor} bersangkutan telah di-\en{swap}. (Lebih detail mengenai \code{tensor} dijelaskan pada Bagian~\ref{Tensor}.)

@@

Tabel~\ref{tbl:Specification} memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan pengujian.

{\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
\begin{table}[]
\centering
\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
\label{tbl:Specification}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Original}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\en{Operating System}                   & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
\en{Processor}                          & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
\en{Memory}                             & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
\en{GPU}                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}}

@@

Tabel~\ref{tbl:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.44\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.8493031002146812e-06, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
\label{tbl:First}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{252.15827584266663} & \multicolumn{1}{l|}{252.97898483276367} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{256.4153354167938}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72823286056519} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{256.832067489624}   & \multicolumn{1}{l|}{252.96671104431152} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{257.4575080871582}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72692227363586} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{256.82346057891846} & \multicolumn{1}{l|}{253.96517038345337} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{256.21726179122925} & \multicolumn{1}{l|}{251.7913670539856}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{256.92102813720703} & \multicolumn{1}{l|}{252.7251443862915}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{258.0138609409332}  & \multicolumn{1}{l|}{252.35582065582275} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{257.0869014263153}  & \multicolumn{1}{l|}{252.23767232894897} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{256.1273946762085}  & \multicolumn{1}{l|}{252.53468418121338} \\ \hline
\textbf{Mean}            & 256.40531                               & 252.70107
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{tbl:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.58\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 9.21356126659428e-10, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
\label{tbl:Second}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1254.0009925365448} & \multicolumn{1}{l|}{1239.5168986320496} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1261.5856878757477} & \multicolumn{1}{l|}{1236.1409561634064} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.5529029369354} & \multicolumn{1}{l|}{1235.9044954776764} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.6840405464172} & \multicolumn{1}{l|}{1233.5171205997467} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1258.378760099411}  & \multicolumn{1}{l|}{1238.562110900879}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.3999752998352} & \multicolumn{1}{l|}{1239.8265266418457} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1257.8104090690613} & \multicolumn{1}{l|}{1239.4132153987885} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1259.7040483951569} & \multicolumn{1}{l|}{1237.5983362197876} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.1268837451935} & \multicolumn{1}{l|}{1232.3407201766968} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1258.8046193122864} & \multicolumn{1}{l|}{1230.5381321907043} \\ \hline
\textbf{Mean}            & 1256.20483                              & 1236.33585
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{tbl:Third} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.1\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.1680156931633348e-15, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus ketiga}
\label{tbl:Third}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1710.631816148758}  & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
\textbf{Mean}            & 1713.40685                              & 1659.62064
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{tbl:Fourth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.4\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 3.3438e-16, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus keempat}
\label{tbl:Fourth}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{3419.5844151973724} & \multicolumn{1}{l|}{3310.971428632736}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{3432.882806301117}  & \multicolumn{1}{l|}{3315.9460911750793} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{3413.0236432552338} & \multicolumn{1}{l|}{3304.504233598709}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{3421.1436865329742} & \multicolumn{1}{l|}{3314.9957132339478} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{3402.4240250587463} & \multicolumn{1}{l|}{3328.4635627269745} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{3415.1220932006836} & \multicolumn{1}{l|}{3312.9601073265076} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{3414.628209590912}  & \multicolumn{1}{l|}{3313.3753986358643} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{3411.1480510234833} & \multicolumn{1}{l|}{3307.7781500816345} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{3414.513864994049}  & \multicolumn{1}{l|}{3327.114767551422}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{3422.7600326538086} & \multicolumn{1}{l|}{3325.095719099045}  \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 3416.72308                              & 3316.12052
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{tbl:Fifth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.11\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 2.426062620387277e-18, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus kelima}
\label{tbl:Fifth}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.6820361614227} & \multicolumn{1}{l|}{1126.7230513095856} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.4759526252747} & \multicolumn{1}{l|}{1130.8513023853302} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{1162.6871263980865} & \multicolumn{1}{l|}{1126.5956711769104} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.6165866851807} & \multicolumn{1}{l|}{1127.9965732097626} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{1164.6632671356201} & \multicolumn{1}{l|}{1129.0060029029846} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.5531344413757} & \multicolumn{1}{l|}{1126.5449559688568} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.979398727417}  & \multicolumn{1}{l|}{1129.5302891731262} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.8543801307678} & \multicolumn{1}{l|}{1127.9539105892181} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.2025880813599} & \multicolumn{1}{l|}{1134.730679988861}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{1166.7084350585938} & \multicolumn{1}{l|}{1124.3404479026794} \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 1164.74229                              & 1128.42729
\end{tabular}
\end{table}

@@

Tabel~\ref{tbl:Sixth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.09\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.921296333185339e-18, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus keenam}
\label{tbl:Sixth}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{2325.881348848343}  & \multicolumn{1}{l|}{2259.6721198558807} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{2324.937485218048}  & \multicolumn{1}{l|}{2248.6250746250153} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{2324.66451215744}   & \multicolumn{1}{l|}{2257.6384501457214} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{2326.308651447296}  & \multicolumn{1}{l|}{2252.499354362488}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{2329.8989474773407} & \multicolumn{1}{l|}{2242.113233089447}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{2322.9741718769073} & \multicolumn{1}{l|}{2255.954655647278}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{2327.4178791046143} & \multicolumn{1}{l|}{2256.2117512226105} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{2327.0376517772675} & \multicolumn{1}{l|}{2257.8214254379272} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{2328.337978363037}  & \multicolumn{1}{l|}{2256.3289828300476} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{2330.1756098270416} & \multicolumn{1}{l|}{2261.2293424606323} \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 2326.76342                              & 2254.80944
\end{tabular}
\end{table}
